---
title: HW15-solu
author: Chencheng Zhang
layout: post
category: solution
---

## 特征根与特征向量

{% def %}
(特征根 (也叫特征值), 特征向量). 给定方阵 $A$.

- 若存在 $\lambda$ 使得 $N(\lambda I - A) \neq 0$, 则称 $\lambda$ 为 $A$ 的特征根.
- 假定 $\lambda$ 是 $A$ 的特征根, 则称 $N(\lambda I - A)$ 中的非零向量为 $A$ 关于 $\lambda$ 的特征向量.
- 称 $(\lambda, v)$ 是一个特征对, 若 $v \neq 0$, 且 $A v = \lambda v$.

{% enddef %}

{% pro %}
判断题, 直接给出答案.

1. 任何矩阵都有特征根.
2. 若 $(\lambda, u)$ 与 $(\mu, u)$ 是特征对, 则 $\lambda = \mu$.
3. 若 $(\lambda, u)$ 是特征对, 则 $(\alpha \lambda, \alpha u)$ 必然也是特征对 ($\alpha$ 是非零常数).
4. 选定 $\lambda$, 则 $\{v \mid (\lambda, v) \ \text{是特征对}\}$ 必然是线性空间.
5. 若 $\lambda_i \neq \lambda_j$, 且 $\{(\lambda _i , v_i)\}_{i=1}^n$ 是特征对, 则 $\{v_i\}_{i =1}^n$ 必然线性无关.
6. 若 $(\lambda, u)$ 与 $(\lambda, v)$ 是特征对, 则 $\{u,v\}$ 必然线性相关.
7. 假定 $A$ 是复数域上的矩阵, 则任何向量都能写作特征向量的线性组合.
8. 多项式 $\det(xI - A)$ 的零点恰好是 $A$ 的特征根.

{% sol %}
(1). F. 实矩阵 $\begin{pmatrix}0 & -1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}$ 没有实特征根.
\\
(2). T. 若 $\lambda \neq \mu$, 则 $(\lambda I - A) u = (\mu I - A) u = 0$ 蕴含 $(\lambda - \mu) u = 0$, 与 $u \neq 0$ 矛盾.
\\
(3). F. $(\lambda, \alpha u)$ 必然是特征对. 但一个向量对应唯一的特征根.
\\
(4). F. 这个集合没有零向量, 从而不是线性空间. 如果加上零向量, 则这个集合对加法与数乘封闭, 因此是线性空间.
\\
(5). T. 见 [HW14](HW14) 中关于 Vandermonde 行列式的习题.
\\
(6). F. 假定 $A = O$, 则任意非零向量都是 $0$ 的特征向量.
\\
(7). F. 假定 $A = \binom{0 \ 1}{0 \ 0}$, 则 $A$ 的唯一特征根为 $0$, 对应的特征向量为 $\binom{1}{0}$ 的倍数.
\\
(8). T. 由定义, $\det(\lambda I - A) = 0$ 当且仅当 $(\lambda I - A)$ 有非零的零空间, 当且仅当 $(\lambda I - A)x = 0$ 有非零解, 当且仅当 $\lambda$ 是 $A$ 的特征根.

{% endsol %}

{% endpro %}

{% pro %}
回顾 [HW5](HW5-solu) 中的三类初等矩阵, 任取定常数 $a \notin \{0,1\}$.

- 写出 $S_{1,2}$ 的所有特征对. 对每个特征值 $\lambda$, 写出 $\dim N(\lambda I - S_{1,2})$.
- 写出 $D_1^a$ 的所有特征对. 对每个特征值 $\lambda$, 写出 $\dim N(\lambda I - D_1^a)$.
- 写出 $T_{1,2}^a$ 的所有特征对. 对每个特征值 $\lambda$, 写出 $\dim N(\lambda I - T_{1,2}^a)$.

{% sol %}
(1). 计算行列式, $\det(xI - S_{1,2}) = (x-1)^{n-1}(x+1)$. 故 $S_{1,2}$ 有两个特征值: $1$ 与 $-1$.

- 对 $\lambda = 1$, 有 $N(I - S_{1,2})$ 中向量形如 $(t, t, t_3,t_4,\ldots)$, 故 $\dim N(I - S_{1,2}) = (n-1)$.
- 对 $\lambda = -1$, 有 $N(-I - S_{1,2})$ 中向量形如 $(-t, t, 0,0,\ldots)$, 故 $\dim N(-I - S_{1,2}) = 1$.

(2). 计算行列式, $\det(xI - D_1^a) = (x - a)(x-1)^{n-1}$. 故 $D_1^a$ 有两个特征值: $a$ 与 $1$.

- 对 $\lambda = a$, 有 $N(a I - D_1^a)$ 中向量形如 $(t, 0,0,\ldots)$, 故 $\dim N(a I - D_1^a) = 1$.
- 对 $\lambda = 1$, 有 $N(I - D_1^a)$ 中向量形如 $(0, t_2, t_3, \ldots)$, 故 $\dim N(I - D_1^a) = n-1$.

(3). 计算行列式, $\det(xI - T_{1,2}^a) = (x-1)^n$. 故 $T_{1,2}^a$ 唯一特征值为 $1$.

- 对 $\lambda = 1$, 有 $N(I - T_{1,2}^a)$ 中向量形如 $(0, t_2, t_3, \ldots)$, 故 $\dim N(I - T_{1,2}^a) = n-1$.

{% endsol %}

{% endpro %}

## 复矩阵的上三角化

{% pro %}
以下习题将证明: 对任意复矩阵 $A \in\mathbb C^{n \times n}$, 存在可逆矩阵 $P \in \mathbb C^{n \times n}$, 使得 $P^{-1}AP$ 为上三角矩阵.

1. 证明 $A$ 存在特征根. 提示: (非常数值的)复系数多项式必有根.
2. 使用[基变换](HW14#基变换)证明, 任取 $A$ 的特征根 $\lambda$, 总存在可逆矩阵 $Q$ 使得 $QAQ^{-1} = \begin{pmatrix}\lambda & u^T \\ 0 & A' \end{pmatrix}$.
3. 使用数学归纳法完成证明.
4. (给出例子即可). 找到 $2 \times 2$ 规格的实矩阵 $A$, 使得对任意实可逆实矩阵 $P$, $P^{-1} A P$ 不是上三角矩阵.
5. (简要说明即可). 对任意域上的矩阵 $A$, 若多项式 $\det (x I - A)$ 能分解为一次多项式的乘积, 则存在可逆矩阵 $P$ 使得 $P^{-1} A P$ 为上三角矩阵.

{% pf %}
(1). $n$ 次多项式 $\det(xI - A)$ 存在零点.
\\
(2). 将左乘 $A$ 视作线性映射, 则这一映射在标准基下的矩阵表示为 $A$. 取 $A$ 的特征对 $(\lambda, v_1)$, 并扩张成基 $\{v_1, v_2, \ldots, v_n\}$. 此时

$$\begin{equation}
(Av_1, Av_2, \ldots, Av_n) = (v_1, v_2, \ldots, v_n) \begin{pmatrix}\lambda & u^T \\ 0 & A' \end{pmatrix}.
\end{equation}$$

从而 $A$ 与 $\begin{pmatrix}\lambda & u^T \\ 0 & A' \end{pmatrix}$ 相似.
\\
(3). 提示: 若 $R^{-1} A'R = \begin{pmatrix}\mu & \ast \\ 0 & A'' \end{pmatrix}$, 则

$$\begin{equation}
\begin{pmatrix}1 & 0 \\ 0 & R \end{pmatrix}^{-1} P^{-1}A P\begin{pmatrix}1 & 0 \\ 0 & R \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}\lambda & \ast \\ 0 & \begin{pmatrix}\mu & \ast \\ 0 & A'' \end{pmatrix} \end{pmatrix}.
\end{equation}$$
\\
(4). 取 $A = \begin{pmatrix}0 & -1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}$. 能相似上三角化的必要条件是存在特征根, 而 $A$ 没有实特征根.
\\
(5). 说明以上每一步都能进行即可. 显然步骤 (1) 可以进行. 为说明步骤 (2) 的归纳可行, 只需说明 $\det(xI - A'')$ 也能分解作一次因子的乘积. 熟知对方阵总有 $\det(xI - MN) = \det(xI - M)$, 因此 $\det(xI - A) = \det(xI - P^{-1}AP)$. 故 $\det(xI - A) = (x - \lambda) \det(xI - A')$. 归纳可行.

{% endpf %}

{% endpro %}
