---
title: HW14-solu
author: Chencheng Zhang
layout: post
category: solution
---

## 线性映射巩固练习

### 一个构造线性无关组的技巧

{% thm %}
$\det((x_i^j)_{n \times n}) = \prod_{1 \leq i < j \leq n}(x_j - x_i)$.
{% endthm %}

{% cor %}
给定 $\mathbb F^n$. 对任意 $x \in \mathbb F$, 记 $v_x := (1,x,x^2,\ldots ,x^{n-1})$. 若 $x_1, x_2, \ldots, x_n$ 两两互不相等时, 则向量组 $\{v_{x_1}, v_{x_2}, \ldots, v_{x_n}\}$ 线性无关.
{% endcor %}

{% ex %}
假定 $\mathbb F$ 是数域. 任意给定有限个真子空间 $\{U_k \subsetneq \mathbb F^n \mid 1 \leq k \leq m\}$, 则 $\bigcup_{1 \leq k \leq m} U_k \neq \mathbb F^n$. 实际上, $(\mathbb F^n \setminus \bigcup_{1 \leq k \leq m} U_k)$ 中包含了一组基.

{% pf %}
$\{v_x \mid x \in \mathbb F\}$ 中任意 $n$ 个不同的向量都是基. 因此, 每个 $U_k$ 包含 $\{v_x \mid x \in \mathbb F\}$ 中至多 $n-1$ 个向量. 由于 $\mathbb F$ 是无限集, 故 $\bigcup_{1 \leq k \leq m} U_k$ 也只能包含 $\{v_x \mid x \in \mathbb F\}$ 中有限个向量. 往后验证容易.
{% endpf %}

{% endex %}

{% def %}
(函数空间). 所有 $\mathbb R$ 到 $\mathbb R$ 的映射构成一个线性空间, 记作 $\mathbb R^{\mathbb R}$. 其加法与数乘定义如下:

- $(f+g) : \mathbb R \to \mathbb R,\quad x \mapsto f(x) + g(x)$;
- $(\alpha f) : \mathbb R \to \mathbb R,\quad x \mapsto \alpha \cdot f(x)$.

{% enddef %}

{% ex %}
$\{e^x, e^{2x}, e^{3x},\ldots\}$ 是 $\mathbb R^{\mathbb R}$ 中的线性无关组.

{% pf %}
任意取定线性组合式 $\alpha_1 e^x + \alpha_2 e^{2x} + \cdots + \alpha_n e^{nx} = 0$ (注意: 线性组合是有限和). 代入 $x = 1,2,3,4,\ldots$, 得到关于 $\alpha$ 的线性方程组

$$\begin{equation}
\begin{pmatrix}
e^1 & e^2 & e^3 & \cdots & e^n \\
e^2 & e^4 & e^6 & \cdots & e^{2n} \\
e^3 & e^6 & e^9 & \cdots & e^{3n} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
e^n & e^{2n} & e^{3n} & \cdots & e^{n^2}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\alpha_1 \\
\alpha_2 \\
\alpha_3 \\
\vdots \\
\alpha_n
\end{pmatrix}
= 0.
\end{equation}$$

左侧矩阵可逆, 故 $\alpha_1 = \alpha_2 = \cdots = \alpha_n = 0$. 证毕.

{% endpf %}

{% endex %}

{% pro %}
请使用高中知识, 求导, 或是特殊值代入等技巧, 证明以下是 $\mathbb R^{\mathbb R}$ 中的线性无关组.

1. $\{1^x,2^x,3^x,\dots\}$;
2. $\{\sin x, \sin 2x, \sin 3x, \dots\}$;
3. 尝试证明或否定: 对任意 $n$, $\{\sin \frac{\pi}{2n},\sin \frac{2\pi}{2n},\dots,\sin \frac{(n-1)\pi}{2n}\}$ 是否是 $\mathbb Q$-线性无关的?

{% pf %}

(1). 任意取定有线性组合式 $\alpha_1 1^x + \alpha_2 2^x + \cdots + \alpha_n n^x = 0$. 求导得 $\alpha_1 (\ln 1)^k 1^x + \alpha_2 (\ln 2)^k 2^x + \cdots + \alpha_n (\ln n)^k n^x = 0$. 代入 $x = 0$, 得 Vandermonde 矩阵模型, 依照式求解即可.
\\
(2). 若有线性组合式 $\alpha_1 \sin x + \alpha_2 \sin 2x + \cdots + \alpha_n \sin nx = 0$, 则

$$\begin{equation}
\int_0^{2\pi} (\alpha_1 \sin x + \alpha_2 \sin 2x + \cdots + \alpha_n \sin nx) \sin kx \, dx = 0
\end{equation}$$

由交流电等工科知识 (或者积化和差公式), $\int_0^{2\pi}\sin px \sin qx \ dx = 0$ 当且仅当 $p \neq q$. 得 $\alpha_k = 0$.
\\
(3). 否定. 由和差化积公式, $\sin \frac{(2k+1) \pi}{6k} - \sin \frac{(2k-1) \pi}{6k} = \sin \frac{\pi}{6k}$.

{% endpf %}

{% endpro %}

### 线性映射的定义

{% def %}
(线性映射). 称映射 $f: \mathbb F^n \to \mathbb F^n,\quad x \mapsto f(x)$ 是一个线性映射, 若 $f$ 满足如下规则:

- 对任意 $x,y \in \mathbb F^n$, 有 $f(x+y) = f(x) + f(y)$;
- 对任意 $x \in \mathbb F^n$ 及 $\alpha \in \mathbb F$, 有 $f(\alpha x) = \alpha f(x)$.

换言之, 线性映射是保持线性组合的映射.

{% enddef %}

注意: 我们不能直接称 $V$ 为线性空间, 应当称 $V$ 是域 $\mathbb F$ 上的线性空间. 同样地, 以上定义的线性映射应当称作域 $\mathbb F$ 上的线性映射. 若取定域 $\mathbb F$, 则可以简单地将 $V$ 称为线性空间, 将 $f$ 称为线性映射.

{% pro %}
判断以下是否是线性映射 (此题比较简单, 只给答案即可, 不必给出证明或反例).

1. $\mathbb F^{m \times n} \to \mathbb F^{n \times m},\quad X \mapsto X^T$;
2. $\mathbb F^{m \times n} \to \mathbb F^{m \times n},\quad X \mapsto ref(X)$;
3. $\mathbb F^{n \times n} \to \mathbb F^{n \times n},\quad X \mapsto X^2$;
4. $\mathbb F^{n \times n} \to \mathbb F,\quad X \mapsto \det(X)$, 也就是取行列式;
5. $\mathbb F^{n \times n} \to \mathbb F,\quad (x_{i,j})_{1 \leq i,j \leq n} \mapsto \sum_{i=1}^n x_{i,i}$;
6. $\mathbb F^{m \times n} \to \mathbb F^{p \times q},\quad X \mapsto AXB$ 其中 $A\in \mathbb F^{p \times m}$ 与 $B\in \mathbb F^{n \times q}$ 都是固定的矩阵;
7. 若 $f:U \to V$ 与 $g:V \to U$ 是线性映射, 试判断 $g \circ f$ 是否是线性映射;
8. 若 $f:U \to V$ 与 $g:U \to V$ 是线性映射, 试判断 $f + g$ 是否是线性映射;
9. 若 $f:U \to V$ 是线性映射, $\alpha \in \mathbb F$ 是给定的数, 试判断 $\alpha f$ 是否是线性映射;
10. 判断 $\mathbb C \to \mathbb C,\quad z \mapsto \overline z$ 是否是 $\mathbb Q$-线性映射? 是否是 $\mathbb R$-线性映射? 是否是 $\mathbb C$-线性映射?  

{% sol %}
TFFFT, TTTT, 最后一题 TTF.
{% endsol %}

{% endpro %}

### 线性映射的性质

{% pro %}
若向量组 $S$ 满足 [P1-HW11](HW11#基的定义) 中的性质一, 则称之线性生成组; 若向量组 $S$ 满足 [P1-HW11](HW11#基的定义) 中的性质二, 则称之线性无关组. 给定线性映射 $f: U \to V$, 试判断以下论述 (此题比较简单, 只给答案即可, 不必给出证明或反例).

1. 若 $f$ 是单射, 则任意线性无关组的像仍是线性无关组;
2. 上一问的逆命题;
3. 若 $f$ 是单射, 则任意线性生成组的像仍是线性生成组;
4. 上一问的逆命题;
5. 若 $f$ 是满射, 则任意线性无关组的像仍是线性无关组;
6. 上一问的逆命题;
7. 若 $f$ 是满射, 则任意线性生成组的像仍是线性生成组;
8. 上一问的逆命题;
9. 若 $\{f(x_i)\}_{i \in I}$ 是线性无关组, 则 $\{x_i\}_{i \in I}$ 也是线性无关组;
10. 若 $\{f(x_i)\}_{i \in I}$ 是线性生成组, 则 $\{x_i\}_{i \in I}$ 也是线性生成组;
11. 若 $\{x_i\}_{i \in I}$ 是线性无关组, 则 $\{f(x_i)\}_{i \in I}$ 也是线性无关组;
12. 若 $\{x_i\}_{i \in I}$ 是线性生成组, 则 $\{f(x_i)\}_{i \in I}$ 也是线性生成组;

{% sol %}
TTFF, FFTT, TFFF.
{% endsol %}

{% endpro %}

### 基变换

{% ex %}
为描述一个 (非空) 集合间的映射 $f:U \to V$, 我们需要知道所有 $u \in U$ 的像. 若 $f$ 是一个线性映射, 则 $\alpha \cdot u$ 的像由 $u$ 的像唯一确定, $u_1 + u_2$ 的像由 $u_1, u_2$ 的像唯一确定.
\\
假定 $U$ 中所有向量可以被某个子集 $S \subseteq U$ 线性表出, 则线性映射 $f$ 由映射
$$\begin{equation}
S \to V,\quad s \mapsto f(s)
\end{equation}$$
唯一确定.
{% endex %}

条件允许时, 可以取 $S$ 为 $U$ 的一组基. 得如下定理.

{% thm %}
给定线性空间 $U$ 的一组基 $\{u_1, u_2, \dots, u_n\}$. 若 $f: U \to V$ 是一个线性映射, 则 $f$ 由 $f(u_1), f(u_2), \dots, f(u_n)$ 唯一确定.

- 例如, 对 $u \in U$, 我们通过如下方式求解 $f(u)$. 由基的定义, 我们将 $u$ 唯一地表示为 $u = \alpha_1 u_1 + \alpha_2 u_2 + \cdots + \alpha_n u_n$, 则 $f(u) = \alpha_1 f(u_1) + \alpha_2 f(u_2) + \cdots + \alpha_n f(u_n)$.

{% endthm %}

{% ex %}
给定线性空间 $U = \mathbb F^n$ 的一组基 $\{u_1, u_2, \dots, u_n\}$, 以及线性空间 $V = \mathbb F^m$ 的一组基 $\{v_1, v_2, \dots, v_m\}$. 若 $f: U \to V$ 是一个线性映射, 则所有 $f(u_i)$ 都能唯一写作 $\{v_1, v_2, \dots, v_m\}$ 的线性组合. 此时有等式:

$$\begin{equation}
(f(u_1) \mid f(u_2) \mid \dots \mid f(u_n)) = (v_1 \mid v_2 \mid \dots \mid v_m) \cdot A.
\end{equation}$$

此处, $A$ 是一个 $m \times n$ 矩阵. 对任意 $1\leq i \leq n$, $f(u_i)$ 是 $\{v_1, v_2, \dots, v_m\}$ 的线性组合, 其线性组合系数正是矩阵 $A$ 的第 $i$ 列.

{% endex %}

{% thm %}
给定线性空间 $\mathbb F^n$ 的一组基, 不妨以列向量的形式排列作可逆方阵 $U:= (u_1\mid u_2\mid \dots\mid u_n)$. 给定线性空间 $\mathbb F^m$ 的一组基, 不妨以列向量的形式排列作可逆方阵 $V:= (v_1\mid v_2\mid \dots\mid v_m)$. 则

一个 $\mathbb F^n \to \mathbb F^m$ 类型的线性映射对应一个 $m \times n$ 规格的矩阵 $A$. 这个对应描述作如下双射:

$$\begin{equation}
\Phi _{U,V} : \begin{bmatrix}
\text{全体} \mathbb F^n \to \mathbb F^m \text{ 类型的线性映射} & \to & \mathbb F^{m \times n} \\
f & \mapsto & V^{-1} \cdot (f(u_1) \mid f(u_2) \mid \dots \mid f(u_n))
\end{bmatrix}.
\end{equation}$$

{% endthm %}

{% pro %}
如以上定理所示, 我们给定线性空间 $\mathbb F^n$ 与 $\mathbb F^m$ 的基, 分别为 $U$ 与 $V$ 的列向量. 此时有双射 $\Phi_{U,V}$, 它将一个线性映射 $f: \mathbb F^n \to \mathbb F^m$ 映至一个矩阵 $\Phi_{U,V}(f) \in \mathbb F^{m \times n}$. 请简要回答以下问题.

1. 我们通过右乘可逆矩阵的方式, 将 $V$ 变换为另一组基 $VQ$. 对任意线性映射 $f$, 矩阵 $\Phi_{U,V}(f)$ 与 $\Phi_{U,VQ}(f)$ 有何关联? 换言之, 若改变线性映射去向处的基, 则线性映射对应的矩阵有何变化?
2. 我们通过右乘可逆矩阵的方式, 将 $U$ 变换为另一组基 $UP$. 对任意线性映射 $f$, 矩阵 $\Phi_{U,V}(f)$ 与 $\Phi_{UP,V}(f)$ 有何关联? 换言之, 若改变线性映射来源处的基, 则线性映射对应的矩阵有何变化?
3. 假定 $m=n$, $U = V$. 我们通过右乘可逆矩阵的方式, 将 $U$ 变换为另一组基 $UP$. 对任意线性映射 $f$, 矩阵 $\Phi_{U,U}(f)$ 与 $\Phi_{UP,UP}(f)$ 有何关联? 换言之, 若同步改变线性映射的来源处与去向处的基, 则线性映射对应的矩阵有何变化?

{% sol %}
(1). 由定义, $\Phi_{U,V}(f) = V^{-1}f(U)$, 则 $\Phi_{U,VQ}(f)=Q^{-1}V^{-1}f(U)=Q^{-1}\Phi_{U,V}(f)$.
\\
(2). 由定义, $\Phi_{U,V}(f) = V^{-1}f(U)$, 则 $\Phi_{UP,V}(f)=V^{-1}f(UP)=V^{-1}f(U)P=\Phi_{U,V}(f)P$.
\\
(3). 结合以上, $\Phi_{UP,UP}(f) = P^{-1}\Phi_{U,U}(f)P$. 这称作相似变换.
{% endsol %}

{% endpro %}