---
title: HW11-solu
author: Chencheng Zhang
layout: post
category: solution
---

## 基的定义

**注意: 我们没有定义线性空间的维数.**

{% pro %}
选定域 $\mathbb F$ 上的线性空间 $V$. 定义两种关于子集 $S \subseteq V$ 的性质.
\\
(性质一). 对任意 $v \in V$, 总存在线性组合
$$\begin{equation}
v = \sum _{i=1}^n c_i u_i,\quad u_i \in S, \quad c_i \in \mathbb F.
\end{equation}$$
\\
(性质二). $S$ 是线性无关集. 换言之, 若有线性组合式
$$\begin{equation}
0 = \sum _{i=1}^n c_i u_i,\quad u_i \in S, \quad c_i \in \mathbb F
\end{equation}$$
则必然有一切 $c_i = 0$.
\\
试证明, 以下**论述**等价:

1. $S$ 满足性质一, 且任意 $T$ ($T \subsetneq S$ 为真子集) 不满足性质一.
2. $S$ 满足性质二, 且任意 $W$ ($S \subsetneq W$ 为真子集) 不满足性质二.

**注意: 我们证明的是以上两条论述等价, 并不是证明性质一与性质二等价.**

{% pf %}
假定 $S$ 满足第一条论述, 下证明其满足第二条论述.

1. (证明 $S$ 满足性质二) 若不然, 则有零线性组合式 $0 = \sum _{i=1}^n c_i u_i$, 其中 $u_i = 0$. 假定某个 $c_{i_0} \neq 0$, 则 $u_{i_0} = \sum _{i \neq i_0}\frac{-c_i}{c_{i_0}}u_i$. 这说明, 对任何涉及 $u_{i_0}$ 的线性组合式, $u_{i_0}$ 总能被 $S \setminus \{u_{i_0}\}$ 中向量的线性组合表示. 取 $T = (S \setminus \{u_{i_0}\})$, 这与论述一的第二部分矛盾.
2. (证明 $S$ 满足论述二的第二部分). 任取 $S \subsetneq W$, 取 $w \in (W \setminus S)$, 则依照性质一, $w$ 能写作 $S$ 中向量的线性组合. 这说明 $W$ 不满足性质二.

假定 $S$ 满足第二条论述, 下证明其满足第一条论述.

1. (证明 $S$ 满足性质一). 若不然, 则存在 $v \in (V \setminus S)$ 使得 $v$ 不能写作 $S$ 中向量的线性组合. 我们断言 $(S \cup \{v\})$ 也是线性无关组. 假定存在一个关于 $(S \cup \{v\})$ 中向量的线性组合式, 若该式不涉及 $v$, 则线性组合系数必为 $0$; 若涉及 $v$, 则 $v$ 前的系数也为零, 这归结到上一分句. 这说明 $(S \cup \{v\})$ 满足性质二, 与假定矛盾.
2. (证明 $S$ 满足论述一的第二部分). 任取 $T \subsetneq S$, $v \in (S \setminus T)$, 则依照性质二, $v$ 不能写作 $T$ 中向量的线性组合. 这说明 $T$ 不满足性质一.

{% endpf %}

这给出基的两种等价表述:

1. 能通过线性组合复现空间的极小子集;
2. 线性无关的极大子集.

{% endpro %}

{% def %}
(基). 如果存在上一题所说的情况, 则称 $S$ 是线性空间 $V$ 的一个**基**.
{% enddef %}

{% def %}
(维数). 如果线性空间 $V$ 的基是有限集, 则容易证明任意两个基大小相同, 称作线性空间的维数.
{% enddef %}

## 子空间的运算

{% def %}
(线性子空间, 简称子空间). 称子集 $U \subseteq V$ 是线性空间 $V$ 的子空间, 若 $U$ 是一个线性空间, 其继承了 $V$ 的加法与数乘.
{% enddef %}

给定线性空间 $V$, 以下 $U_i$ 都是 $V$ 的子空间.

{% def %}
(子空间的加法). 定义

$$\begin{equation}
U_1 + U_2 := \{u_1 + u_2 \mid u_1 \in U_1, u_2 \in U_2\}.
\end{equation}$$

{% enddef %}

注意: 子空间的并 ($\cup$) 一般不是子空间.

{% def %}
(子空间的交). 子空间的交就是集合的交, 其结果仍是一个子空间.
{% enddef %}

{% pro %}
判断题. 若不成立, 则给出反例 (所有反例可以在 $\mathbb R^2$ 中找到).

1. 他们的交有可能为空集.
2. 如果 $(U_1 + U_2)\subseteq (U_1 + U_3)$, 则 $U_2 \subseteq U_3$.
3. 如果 $U_1 \cup U_2$ 是子空间, 则 $U_1 \subseteq U_2$ 或 $U_2 \subseteq U_1$.
4. $(U_1 \cap U_2) \cap U_3 = U_1 \cap (U_2 \cap U_3)$.
5. $(U_1 + U_2) \cap U_3 = (U_1 \cap U_3) + (U_2 \cap U_3)$.
6. $(U_1 \cap U_2) + U_3 = (U_1 + U_3) \cap (U_2 + U_3)$.

{% sol %}
依次解答如下. 所有反例都是 $\mathbb R^2$ 中的.

1. 错误. 子空间必包含零向量, 因此交集至少包含零向量.
2. 错误. $U_1$ 与 $U_2$ 均为 $x$ 轴, $U_3$ 为 $y$ 轴.
3. 正确. 若不然, 则存在 $u_1 \in (U_1 \setminus U_2)$, $u_2 \in (U_2 \setminus U_1)$. 由于线性空间对加法封闭, 得 $u_1 + u_2 \in U_1 \cup U_2$. 不妨假设 $u_1 + u_2 \in U_1$. 则 $u_2 = (u_1 + u_2) - u_1 \in U_1$, 矛盾.
4. 正确. 交集满足结合律.
5. 错误. 取 $U_1$ 为 $x$ 轴, $U_2$ 为 $y$ 轴, $U_3$ 为直线 $y = x$. 则左边为零空间, 右边为直线 $y = x$.
6. 错误. 取 $U_1$ 为 $x$ 轴, $U_2$ 为 $y$ 轴, $U_3$ 为直线 $y = x$. 则左边为直线 $y = x$, 右边为整个平面.

{% endsol %}

{% endpro %}

{% pro %}
若 $U_1 \subseteq U_2$, 对任意 $U_3$, 总有

$$\begin{equation}
U_1 + (U_3 \cap U_2) = (U_1 + U_3) \cap U_2.
\end{equation}$$

{% pf %}
($\subseteq$ 方向). 任取 $v \in U_1 + (U_3 \cap U_2)$, 则存在 $u_1 \in U_1$, $u_{32} \in (U_3 \cap U_2)$ 使得 $v = u_1 + u_{32}$. $u_1$ 与 $u_{32}$ 均属于 $U_2$, 也均属于 $U_1 + U_3$. 因此, $v \in (U_1 + U_3) \cap U_2$.
\\
($\supseteq$ 方向). 任取 $v \in (U_1 + U_3) \cap U_2$, 则存在 $u_1 \in U_1$, $u_3 \in U_3$ 使得 $v = u_1 + u_3$. 由于 $v, u_1 \in U_2$, 则 $u_3 = v - u_1 \in U_2$. 因此, $u_3 \in (U_3 \cap U_2)$, 从而 $v \in U_1 + (U_3 \cap U_2)$.

{% endpf %}

{% endpro %}