---
title: HW15
author: Chencheng Zhang
layout: post
category: homework
---

## 特征根与特征向量

{% def %}
(特征根 (也叫特征值), 特征向量). 给定方阵 $A$.

- 若存在 $\lambda$ 使得 $N(\lambda I - A) \neq 0$, 则称 $\lambda$ 为 $A$ 的特征根.
- 假定 $\lambda$ 是 $A$ 的特征根, 则称 $N(\lambda I - A)$ 中的非零向量为 $A$ 关于 $\lambda$ 的特征向量.
- 称 $(\lambda, v)$ 是一个特征对, 若 $v \neq 0$, 且 $A v = \lambda v$.

{% enddef %}

{% pro %}
判断题, 直接给出答案.

1. 任何矩阵都有特征根.
2. 若 $(\lambda, u)$ 与 $(\mu, u)$ 是特征对, 则 $\lambda = \mu$.
3. 若 $(\lambda, u)$ 是特征对, 则 $(\alpha \lambda, \alpha u)$ 必然也是特征对 ($\alpha$ 是非零常数).
4. 选定 $\lambda$, 则 $\{v \mid (\lambda, v) \ \text{是特征对}\}$ 必然是线性空间.
5. 若 $\lambda_i \neq \lambda_j$, 且 $\{(\lambda _i , v_i)\}_{i=1}^n$ 是特征对, 则 $\{v_i\}_{i =1}^n$ 必然线性无关.
6. 若 $(\lambda, u)$ 与 $(\lambda, v)$ 是特征对, 则 $\{u,v\}$ 必然线性相关.
7. 假定 $A$ 是复数域上的矩阵, 则任何向量都能写作特征向量的线性组合.
8. 多项式 $\det(xI - A)$ 的零点恰好是 $A$ 的特征根.

{% endpro %}

{% pro %}
回顾 [HW5](HW5-solu) 中的三类初等矩阵, 任取定常数 $a \notin \{0,1\}$.

- 写出 $S_{1,2}$ 的所有特征对. 对每个特征值 $\lambda$, 写出 $\dim N(\lambda I - S_{1,2})$.
- 写出 $D_1^a$ 的所有特征对. 对每个特征值 $\lambda$, 写出 $\dim N(\lambda I - D_1^a)$.
- 写出 $T_{1,2}^a$ 的所有特征对. 对每个特征值 $\lambda$, 写出 $\dim N(\lambda I - T_{1,2}^a)$.

{% endpro %}

## 复矩阵的上三角化

{% pro %}
以下习题将证明: 对任意复矩阵 $A \in\mathbb C^{n \times n}$, 存在可逆矩阵 $P \in \mathbb C^{n \times n}$, 使得 $P^{-1}AP$ 为上三角矩阵.

1. 证明 $A$ 存在特征根. 提示: (非常数值的)复系数多项式必有根.
2. 使用[基变换](HW14#基变换)证明, 任取 $A$ 的特征根 $\lambda$, 总存在可逆矩阵 $Q$ 使得 $QAQ^{-1} = \begin{pmatrix}\lambda & u^T \\ 0 & A' \end{pmatrix}$.
3. 使用数学归纳法完成证明.
4. (给出例子即可). 找到 $2 \times 2$ 规格的实矩阵 $A$, 使得对任意实可逆实矩阵 $P$, $P^{-1} A P$ 不是上三角矩阵.
5. (简要说明即可). 对任意域上的矩阵 $A$, 若多项式 $\det (x I - A)$ 能分解为一次多项式的乘积, 则存在可逆矩阵 $P$ 使得 $P^{-1} A P$ 为上三角矩阵.

{% endpro %}
